    ОБЪЕМ ПАМЯТИ
    Важнейшей характеристикой памяти является ее объем. Объем памяти равен количеству байтов, из которых она состоит, и, следовательно, объем памяти измеряется в байтах. Когда речь идет о характеристике некоторого участка памяти, используется термин длина участка памяти. Длина участка памяти также измеряется в байтах, и понятия объем памяти и длина участка памяти представляют собой одну и ту же характеристику – количество байт, из которых состоит обсуждаемый объект.
    Байт является основной единицей измерения объема памяти. Вместе с тем байт как единица объема представляет собой слишком маленькую величину, поэтому для указания объемов памяти различных устройств компьютера используется целый ряд кратных единиц. В вычислительных машинах основной системой счисления является двоичная, поэтому кратные единицы образуются с помощью так называемой двоичной тысячи, которая равна 210 = 1024. Первая кратная единица называется Кбайт (произносится: «ка байт»). 1 Кбайт равен 1024 байтов.
    ВИДЫ ПАМЯТИ В КОМПЬЮТЕРЕ
    В составе компьютера имеется несколько уровней, разновидности памяти. Важнейшими для работы компьютера видами памяти являются оперативная память и внешняя память.
    Оперативная память
    Этот уровень памяти компьютера подобен кратковременной памяти человека. Когда человек сосредоточен на выполнении какого-либо дела – готовит пищу, совершает покупки, управляет автомобилем, – он хорошо помнит все детали, подробности текущей ситуации, а также план выполняемой работы. После перехода к другой деятельности все это забывается, но в памяти возникает другой план и другие подробности.
    Оперативной памятью называется устройство компьютера, предназначенное для хранения выполняющихся в текущий момент времени программ, а также всех данных, необходимых для их выполнения.
    Внешняя память
    Этот уровень памяти компьютера похож на вспомогательные средства, используемые человеком для долговременного хранения важных сведений – записные книжки, всевозможные справочники, фотографии, звукозаписи, кинопленки и т.д. Такие носители информации естественно считать внешними по отношению к «внутренней» памяти, «находящейся» в голове человека.
    Внешней памятью называется группа устройств, которые предназначены для долговременного хранения больших массивов информации – программ и данных.
    В настоящее время в качестве внешней памяти в основном используются гибкие магнитные, жесткие магнитные и оптические диски.
    Гибкие диски
    Гибкий магнитный диск (или дискета) представляет собой гибкую лавсановую пластинку, диск диаметром 3,5 дюйма.
    Оптические диски
    Простейшей разновидностью дисков являются CD-ROM (Compact Disk Read Only Memory – память только для чтения на компакт-дисках). Двоичные коды записываются на поликарбонатную основу в виде углублений и ровных участков, расположенных внутри концентрических или спиралевидных дорожек диска. Этот рельеф наносится на диск при его изготовлении на заводе механическим путем. Отсюда следует основной недостаток CD-ROM – невозможность записывать на них новую информацию.
    Жесткие диски
Кроме сменных дисковых устройств в состав персональных компьютеров включается постоянный, несъемный диск. Обычно его называют жестким магнитным диском, или винчестером.
